《知识分子》：关注失业率有怎样的意义？

曾湘泉：通常大家都熟悉宏观经济政策的四大目标：**经济增长、充分就业、物价稳定、国际收支平衡**。人们关注就业、失业以及劳动参与率等，其重要性在于，就业失业相关的指标会反映劳动力资源在市场是否充分利用的状况。好的就业或失业指标的变化会成为劳动力市场的晴雨表，或者说是温度计，它能够为政府相关政策制定提供科学依据。这里要**厘清几个概念**：一个达到法定劳动年龄的人，通常会面临两种状态：**未进入劳动市场，归为“非劳动力”，或称之为退出劳动力市场**；进入劳动市场，就可能成为就业者，或失业者。**失业率是失业者数量除以失业者和就业者之和**。**非劳动力主要是指没有工作意愿，或者有工作意愿，但没有工作搜寻行为的人。** 比如，在校高中生或大学生，需要照料子女教育的家庭主妇，退休员工，全职儿女等，这个我们后面会细说。总之，我们讲失业，它不是简单地判断一种一个人的生活状态，尽管它与收入密切相关，它更重要的是，判断劳动资源的利用状态。失业率高通常表明，劳动力资源没有得到充分利用。国际劳工组织对失业的界定提出了三项标准：1. 没有工作；2. 有工作搜寻行为，即在过去4周内做过专门努力寻找工作；3.如果用人单位提供工作机会，两周后能去上班。我国关于失业的界定，使用的是3个月（12周）的工作搜寻期限，与国际标准有所不同。

《知识分子》：那我们在统计的时候，哪些情况会造成对失业情况的低估？

曾湘泉：先说**就业的定义**。各国普遍遵循的是国际劳动组织的标准，即一个人在最近的一周内，如果在“有报酬”或者“自营就业”岗位上工作了至少一小时，即为就业。注意这个概念强调的是就业“质”的属性，即一个人处于工作或就业状态，但是并未涉及工作或就业时间，即就业的“量”的属性。

就业测量统计不仅仅是“工作一小时”的就业标准，还要统计人们实际的工作时间是多少？国际劳工组织对此有时间标准，即小于20小时以下为极短工时；等于或大于20小时，小于35小时的称之为工时不足；35小时以上则称之为充分就业。按照这个标准计算，CFPS数据显示，2020年我国极短工时为3.94%，工时不足为4.76%。由此可见，尽管按照国际标准我国的失业率可能较低，但工时不足，即未充分就业的情况也是一定程度存在的，也需要高度关注。

按照失业的定义，如果没有工作意愿，或者有工作意愿但没有找工作的行为，**“全职儿女”** 不被认为“失业”。但我们要注意，这个现象非常复杂，不是单一的调查失业率能够反映的。“全职儿女”是一个很有意思的情况，它是多重因素叠加下造成的产物。除了就业环境以外，独生子女社会到来，一些条件不错的家庭能够养得活不工作的子女；另外，现在的就业观念也有很大的改变，人们普遍认为一定要进入体制内、或者考编；种种造成了“全职儿女”的出现，这是一个很复杂的情况。

U4是U3加上“丧失信心的劳动者”，比如我们刚才提到的全职儿女，其中一部分可能属于“丧失信心的劳动者”，即认为现有经济环境中他们找不到合适工作的人群。

曾湘泉：世界上没有一个国家仅仅能用城镇调查失业这样一个指标，就能把就业市场情况说清楚的。以美国为例，国家唯一一所统计机构是隶属于美国劳动部的劳工统计局，他们开发出包括U1-U6失业率、工时不足、职位空缺、劳动力成本在内的多维度就业市场测量指标，每月以大量丰富的信息，多角度展示劳动力市场的变化。打个比方，劳动力市场运行是否正常，就好比一个心血管患者的诊断，不只做抽血检查，还需要借助血压测量仪、心电图、B超、CT等多手段多指标进行判定。仅仅看一项调查失业率指标，是没办法对劳动力市场的景气程度进行判断的。所以，未来要增加不充分就业，职位空缺（劳动力需求）的数据搜收集和发布，尤其是职位空缺的统计和发布，这跟经济冷暖程度高度相关，把这些指标放进去之后，最后的结果才会更敏感，更能反映劳动力市场的总体趋势、劳动力流向。政府也才能在此基础上，制定更为科学和更为有效的宏观经济政策。当然，中国的劳动力市场较为复杂，未来需要国家统计局组织各方专家，吸取不同意见，进行科学研判。另外，还有对长期失业者的关注。短期失业，比如说是失业半年内，这很可能是摩擦性失业，这是劳动市场不可避免的情况，因为个人求职与企业职位匹配必然有一个时间过程。

[中国的失业率是怎样统计的？接下来该如何优化？](https://readwise.io/reader/shared/01h86658gybp3zfz0m2wjt02a0/)