tags:: #000-📥inbox, #p1-🫐seed-种子, #s3-★★★☆☆ 
created:: [[Aug 6th, 2025]] 
bok:: #[[🎋 育儿百科 知识树]]
public:: true
iteration::
alias::

- ## why
- ## what
	- 这个年龄的孩子
		- 孩子正迅速从婴儿过渡为幼儿，性格逐渐鲜明。
		- 喜欢模仿，能感知大人的情绪与反应。
		- 语言发展进入“爆发期”，虽然词汇不多但理解力强。
		- 渴望独立但又需要安全感，会出现“依恋-探索”之间的拉扯。
		- 自我意识开始建立，可能出现“说不”的反抗行为。
- ## how
	- ### **生长发育**
		- 外观和生长情况
			- 从现在到[[青春期]]，身高和体重都会是稳步发育；
			- 15 个月大的女孩体重约为 10.5kg，身高接近 77cm；男孩约为 11kg，身高 78cm；
		- 运动发育
			- 练习走路是这一年的主要任务，18 个月大还不会走路，需要看医生。
			- 从迈出第一步的大约 6 个月后，孩子的行走方式才会更加成熟；真正学会跑要接近 2 岁。
		- 手部发育
			- 精细动作：18 个月大时，会用拇指和食指捏取小物体，喜欢把物品放入盒子再拿出来。
			- 喜欢做以下事情来练习手部动作，这些动作不仅练习手部的灵活性，还可以让他了解[[空间]]概念：
				- 摞起最多4块积木，然后推倒。
				- 反复打开、盖上盒子等容器。
				- 捡起正在滚动的球或其他移动的物体。
				- 转动门把手和翻书。
				- 把圆钉插进洞里。
				- 乱涂乱画。
			- [[2岁]]时会尝试以下动作：
				- 折纸（需要你的指导和演示）。
				- 把方钉插进合适的孔里（这比插圆钉难，因为需要调整方钉的角度）。
				- 摞起5～6块积木。
				- 将几个玩具分开，再放到一起。
				- 用黏土捏出一些形状。
	- ### 语言发育
		- 这个年龄的孩子突然就理解你说的每句话了。
		- ==这个阶段要开始注意你跟她的说话方式，以及有他在旁边时跟别人的说话方式。==
		- 要一个字一个字地说出你觉得他不懂的词语；
		- 要更积极的交流，更积极地回应。
		- 交谈
			- 描述一下正在发生的事；正在一起做的事；
			- 不用再特意提高音调来吸引他的注意力，要尽可能地放慢语速、吐字清楚、尽量使用短语或简单的字词，要教==正确的名称，不再使用可爱代称==。
			- 可以通过交谈帮助他学习用更多的词和短语来进一步丰富他说的话，从而帮助他更好地表达他想表达的意思。
				- 例如，当他说“球？”，然后用手势示意你的时候，你可以说：“你想要球吗？好的，我这就把球给你滚过来。球来了。”
		- 阅读 #s5-★★★★★
			- 阅读是学习语言的最佳方式，接近 2 岁时，大部分婴儿可以掌握至少 50 个单词。阅读可以学习到平时日常生活中不常用的词汇
				- 鼓励孩子拿起书、翻开书
				- 引导他和你一起看他想看和想讨论的部分
				- 一起谈论书中的插图和向孩子提问，会发现很多丰富的话题
			- 不要嘲笑孩子的发音错误或催促他，要等她说完，再纠正他，比如“对了，这是球。”
			- 1 岁半时会开始用一些动词，比如“去”和“跳”等，还有表示方位的词，比如“上”“下”“里”“外”等。接近2岁时，他已经会用“我”和“你”了，而且会经常用。
			- LATER 阅读素材：素材需要再看一遍
				- [[英语]]
				- [万物好奇者计划-英语进阶路线图](https://cando-bear.notion.site/03-1ac155e0368980ddbb3deabb2e54fc6e)
	- ### 认知发育 #s5-★★★★★
		- 不过，他只对解决符合他发育和学习阶段特点的问题感兴趣。如果把他11个月大时很喜欢的玩具递给他，他可能会感到无聊而走开；而如果让他玩难度太大的游戏，他也会抗拒。d
		- 对装置特别感兴趣，开关、纽扣、拉锁、把手或者发条玩具。
		- 模仿是这个年龄的学习过程的重要组成部分
			- 会用梳子梳头发、拿着电话咿咿呀呀、转动玩具车的方向盘；
			- 会独自玩儿，也会和别人一起玩儿，假装游戏。
			- ==模仿在这个阶段在他的行为中起着非常重要的作用，所以家长要格外注意自己的行为和语言，因为他都会模仿。==
		- 这个年龄，你会越来越懂自己的孩子，因为 ta 会告诉你ta 希望你在 ta 的生活中扮演怎样的角色。
		- ==但是对于危险的事情，仍然没有判断力，也不敢保证会把惨痛经历与导致发生的事情联系在一起。==
		- **1岁幼儿的认知发育里程碑**
			- 可以找到藏在两三层覆盖物下面的东西。
			- 开始按照形状和颜色排列东西。
			- 开始玩角色扮演游戏（过家家）。
			- 会指认书中的插图。
		- **刺激一岁婴儿大脑发育**
			- 孩子是通过社交与游戏进行学习的；
			- ==对待孩子要前后一致，有章可循；==
			- 要让孩子习惯规律的用餐时间；
			- 通过日常活动帮助他学习更多的词语；
			- 选择能够激发创造力的工具，能够锻炼手指精细动作的积木或柔软玩具；
			- 常常与孩子有身体接触；
			- 关注孩子的行为规律和情绪，不管是开心还是失落都要回应他；
			- 要给与充分的鼓励和支持，但也要定下严格而适当的规矩；
			- 不要打骂；
			- 给予持续的引导；
			- 阅读；多语言交流
			- 给孩子播放平缓、有趣、优美的音乐；
			- 聆听孩子的问题，引导他们自己思考，自己做决策；=
			- ==教孩子用语言来描述情绪；==
		- **适合一岁孩子的玩具**
			- 有大幅图画和简单故事的纸板书。
			- 有婴儿照片的书和杂志。
			- 积木。
			- 镶嵌类玩具。
			- 简单的形状分类或钉板玩具。
			- 初级难度的拼图。
			- 鼓励孩子玩角色扮演游戏的玩具（比如玩具除草机、厨具套装、扫帚等）。
			- 挖掘类玩具（水桶、铲子、耙子等）。
			- 大小不一的洋娃娃。
			- 玩具小汽车、卡车、火车等。
			- 形状、大小各异且不易碎的容器。
			- 洗澡玩具（小船、容器、可以浮在水面并且可以发声的玩具）。
			- 各种形状和大小的球（能放入孩子口中的小球除外）
			- 可以发声的推拉玩具。
			- 室外玩具（秋千、跷跷板、沙箱等）。
			- 儿童三轮车。
			- 串接类玩具（链条玩具、大号串珠、绕珠玩具等）。
			- 毛绒玩具。
			- 儿童乐器。
			- 粗蜡笔。
			- 玩具电话。
			- 各种大小的不易碎的镜子。
			- 角色扮演用的衣服。
			- 木勺、旧杂志、篮子、纸箱以及孩子在家中发现的其他安全的物品（如锅碗瓢盆等）。
	- ### 社交能力发育
		- 以自我为中心，他会注意到周围的世界和人，但完全不会考虑他人的想法，因为他觉得每个人的想法都和他一样。
		- 分享是不可能的，如果有同龄孩子来家里，最好准备足够多的玩具，并随时准备调解。
		- 因为以自我为中心，不会考虑其他人感受，所以在他不开心的时候可能会打人，这个时候一定要立刻拉开他并告诉他“不可以大人”，然后引导他们用友好的方式玩耍。=
		- ==会从你这里学到如何处理冲突==，如何用语言来解决冲突，而不是大喊或者暴力：
			- 比如说“我知道你想下来自己走，但你必须拉着我的手，这样我才知道你是安全的”
		- **帮助和分享是重要的社交技能**：作为模仿者，他会积极地帮你做任何你正在做的事。不管你是在扫地、修剪草坪，还是在做饭，他都想帮忙。尽管和他一起做事要花更多时间，但你要试着把这个过程变成一个游戏。如果你正在做的事是他帮不上忙的，那你就另找一项“家务”给他做。不要打击他想帮你做事的积极性。
	- ### 情感发育
		- 害羞的孩子：
			- 不要强迫害羞的孩子“外向、自信”，他们对新鲜事物的接受速度就是会慢，对陌生人就是会抗拒，最好的办法是让他们按照自己的节奏来，当他需要安慰时，让他握着你的手。不要觉得孩子的行为有什么不妥，你从容，外界就更容易接受他。
		- 攻击性强的孩子：
			- 如果有攻击性，一定要看紧，定下严格的规矩，用游戏和体育锻炼让他们发泄精力。
			- 如果和别的孩子一起玩，没有发生冲突就一定要表扬他。
			- 永远不要用暴力对待暴力，孩子只会模仿。
		- 这个年龄段的孩子仍然是孩子，不要要求他像个大孩子一样，只要他来找你，就要给到足够的关注。
- **### 基本看护**
	- 饮食与营养
		- 1 岁之后每天大约需要 1000 卡的热量；
		- 饮食习惯多变，无法预料，顺其自然，提供尽可能多的选项，让他自己决定吃什么即可；
		- 不要因为孩子不吃饭就给糖果或者饼干；
		- 不要逼着孩子吃光所有食物，这可能会导致厌食或肥胖；
		- 自己吃东西；==确保孩子坐着吃东西，不要边走边吃，且一定要有人看护==
	- 快 2 岁时，做好**如厕训练**
		- 不是必须的，不要给孩子造成不必要的压力；因为太小的孩子还不具备迅速脱衣服的协调能力；
		- LATER 延伸文章：如厕训练
	- **睡眠**
		- 睡前程序：洗澡、读书、唱歌、晚安
		- 自主入睡
		- LATER 延伸阅读 35 章[[新生儿睡眠]]
- ### **行为** #s5-★★★★★
	- **规矩**
		- 孩子在1～2岁时，对“好”和“坏”的含义知道得很有限，而且他可能也==不完全理解那些规矩和警告的含义==。例如你可能会说“如果你扯小猫的尾巴，它会咬你”，但他完全不理解这句话的含义。
		- **制定优先遵守的几条规矩**：
			- 不要制定太多规矩，这会让孩子迷惑
			- 主要规矩：
				- 需要上安全锁的地方都上好安全锁；电门不能碰；
				- 打人、咬人、踢人是不被允许的；
			- 其次规矩：
				- 当孩子明白了主要规矩后，公共场合大叫、随便扔食物、在墙上乱涂乱画、在不适合的时候脱衣服；
			- 社交礼仪要到再大一些再教；
		- **最好现在就想好应对措施**
			- 有时候，孩子还是会违反你定下来的全部规矩。这种情况发生时，你要用==严肃的表情和语调==来提醒他你对他的行为不满，然后将他带到另一个地方。
			- 有时，这样的惩罚已经足够了，但是有时你还需要采取其他措施。最好现在就想好合适的处理方法，因为现在你比较平静，孩子也比较小。若你在气头上，你可能控制不住自己的怒火，做出一些日后自己会后悔的事情。因为几年后，孩子肯定会变得更加调皮。
			- ==永远不要采取语言暴力和肢体暴力，对他心理造成创伤和痛苦的事情。==
			- [[平静中断法]]
	- **预防孩子发脾气**
		- LATER 延伸阅读：发脾气
		- 这个阶段的孩子会对任何事情说“不”，他们只是想要拥有更多的==控制力==。
		- 不要逼迫孩子：除非是你的逼迫，一般孩子不会无缘无故地发脾气。尽量不要逼迫，除非有不得不逼迫的事情，例如“必须坐在安全座椅上”。
		- 一定要让孩子有更多的==选择权==，例如决定穿什么衣服、读什么书、玩什么玩具；
		- **不要向孩子提供不存在的选择，也不要和孩子做交易**
			- 洗澡、睡觉、不在马路上玩儿都是不容商量的。对这些规矩不要用小恩小惠来和她做交易。
		- 你如果把孩子发脾气当作他在表演，那么可能更加容易应对。这会提醒你采取正确的做法，也就是减少“观众”。由于你是孩子面前唯一的观众，你应该离开他去另一个房间。如果孩子跟着你，你就采取[[平静中断法]]，并将他放到婴儿围栏中。此外，如果孩子在发脾气时又踢又咬，你就要在这种行为出现时立即采取平静中断法。尽管这种极具挑衅性的行为对孩子来说很正常，但是你不应该让他这样做。
		- 当孩子发脾气或“平静中断”结束后，不要老是想着它。如果最初是你的某个要求让孩子发脾气，那么现在你可以平静地再次提出这个要求。你要==保持冷静且坚决，这样孩子就会意识到，他发脾气只是在浪费你的和他自己的时间==。
		- 孩子发脾气时会屏住呼吸，可能会造成短暂昏厥， 30-60s后会醒过来，不要大惊小怪，这只会鼓励他的行为，保持冷静，过段时间会消失。
	- **家庭关系**
		- 兄弟姐妹竞争
		- LATER 延伸阅读
- ### **疫苗接种**
	- 12～15个月
		- B型流感嗜血杆菌疫苗及肺炎球菌疫苗：这些疫苗可以预防脑膜炎、肺炎以及由B型流感嗜血杆菌和多种肺炎球菌引起的关节炎。
		- 第一针麻腮风三联疫苗、水痘疫苗及甲肝疫苗。
	- 15～18个月
		- 第四针百白破疫苗和第三针脊髓灰质炎疫苗。
- ### **血液检测**
	- 铁检测和[[铅检测]]
- ### **安全检查** #s5-★★★★★
	- 婴儿床
		- 要降到最低，防止跌落
	- 玩具
		- 不需插电的玩具，确保电池是锁住的。
	- 预防溺水
		- 不要单独把孩子留在水里或者水边：浴池、马桶、戏水池、游泳池、钓鱼池、温泉、湖泊、大海
	- 汽车安全
		- 确保坐在安全座椅
		- 不要把孩子单独留在车里，忘在车里会造成不可逆的后果。车里的温度可以达到 50℃。
		- 启动后座安全锁
	- 室内安全
		- ==食物阻塞呼吸道==：不要一边吃食物或含着食物一边走来走去。
			- LATER 关于食物的延伸阅读
		- ==将所有窗户都装上不能推开的护栏==：防止孩子从窗口掉出去。
		- ==所有插座都有不会吞食的盖==
		- ==所有的药品、洗涤剂及其他危险品均被锁起来了。==
		- ==与动物在一起时一定要保持警惕，因为即便再温顺的动物都有咬人的可能。==
		- 确保家中有烟雾探测器和一氧化碳探测器。
	- 室外安全
		- 商场的围栏周围、马路、泳池。溺水是造成 1-4 岁孩子死亡的首要原因。
		- 室外娱乐设施中，要确保下面有沙、木屑或娇软的防护层。==攀岩项目==。
		- ==你自己倒车或者在马路上看到有人倒车时要知道孩子在哪里。==
		- ==保管好车钥匙，不要让孩子自己进入车内。==
- ## how good
	-
- ## inbox
- ## todo
- ## ref.
- ## archive.