public:: false

- 以下内容为在天孕医院生产的真实感受。仅供网友参考判断，衡量比较。生产是一个家庭的大事件，宝妈宝爸需要真实的数据来衡量。
  title:: 天孕医院生产评价
- 一句话总结：从产检到出生后的产婴护理，总分打分 6/10。 性价比高，没有乱收费问题。人员配备资源3/10。物质条件6/10。对产妇的尊重度2/10。对比于比公立较好，没有过天津其他私立医院的生产经历，但可以以此数据做咨询。
- 套餐类型：VIP套餐
- 销售7/10，态度一般，售前和售后态度有差距；
- 产前检查 10/10，会诊医师和 B 超检查都非常认真负责，态度友好；
- 助产士与助产主任也可以给到满分，我们点名了助产士，所以助产士是全程照顾产妇的身体和精神。助产士非常支持我们，与大夫意见相左时，经过安全衡量，她支持了我们。助产士主任在住院期间对产妇的照顾也非常周到，非常关注产妇的心理安慰；
- 产科大夫，我打 1/10 分。虽然大夫都是各大公立医院的资深大夫，但是身上还是带有一些公立医院的习惯：
	- 产妇开指稍微慢了些，就立刻要转刨腹产，态度非常不客气。但是我们的自然生产意愿非常强烈，加上助产士的帮助，并没有转刨腹产。
	- 产妇在开始生产用力后，产科大夫带头在病房里聊天，其他护士（估计有 5、6 人）有压力，需要迎合她。此时产妇只能自己躺在病床上疼痛，无人照看。
	- 因为开指慢，上了催产，检查到四指就开始用力。发力了没几次（整个胎儿娩出期不到 1 小时）又要让产妇侧切。仍然是助产士坚持了产妇的意愿，因为在生产前我们就和助产士沟通了，不刨腹产、不侧切。
	- 产妇在发力，突然进来个小护士，问说”是不是五点就能下班啦？”我们还没生完呢，她就想着下班。
	- 建议：一定要了解医院里的产科大夫，销售会极力推荐他们可以点名助产士，弱化产科大夫是随机的，都一样好这一点。但其实产科大夫在产房里的影响力和权威度才是最大的，如果你的助产士不坚持，那么一切都听从产科大夫的，所以一定要熟悉这里的每位产科大夫都是谁，提前把诉求和销售或助产士说清楚。如果销售答应你了，要落实在合同上，口头承诺都可以不兑现。
- 护士护理
	- 孩子出生第二天打疫苗，乙肝疫苗是快过期的。我们担心没有药效或者有什么副作用，说我们咨询一下。护士态度立刻就变了，防御型的态势出现，说要和“领导”沟通。最终的沟通结果是我们在这里打快过期的乙肝疫苗是唯一途径，所以我们只能打了。但这件事也不完全是医院的问题，疫苗是防疫站发的，他们发什么，医院用什么。
	- 第二次是带孩子回医院测试。因我我们的一点特殊状况，所以在签字时遇到一些与常规稍有不同的地方。护士长临走前就嘟囔了一句“都没遇到过这种情况。” 现在国家的生育率下降，能有愿意生产的妈妈，能有健康的宝宝出生已经是很难得的事情了，护士医生也该适应更多元、更多变的各种特殊情况。家属不应受到这样不尊重的歧视。
	- 随后我们说能不能给孩子再测个黄疸，检查一下其他问题，护士告诉我们，那你们首先要去前台挂号，而且现在大夫都在做手术，可能要等很久。私立医院的人手还这么捉襟见肘，资源配备不足。
- 最后总结
	- 如果有二胎，这些问题我都会在前期和销售确认，并且不会再选择天孕医院。选择私立医院的 3 大重要原因：对产妇的尊重程度、服务态度（每一位接触产妇与产妇家属的工作人员）、物质条件与医护人员的配备充足。这三点最重要的是服务态度，天孕明显缺乏经验，带着公立医院的诟病与不真诚的服务态度。
	- 这只一次失败的选择，当时就是因为看在这个医院里有熟人才选择这里的。但事实是熟人并不能干预事情的发展，想要更好的服务，需要父母做足功课，具有判断力，然后找到一家真正在服务理念上是为新生儿和妈妈考虑的医院。
- 经验总结
	- 钱要花在关键的事情上，重大事情在经济基础之上尽量选更好的。
	  logseq.order-list-type:: number
	- 即便功课做得再足，也无法完全避坑。
	  logseq.order-list-type:: number
	- 特殊性会一直跟随我，可能会有歧视，会有不友好，我遇到这样的人，要理解，要冷静。但是如果伤害我的家人，我必须站出来指责，当面或者利用互联网。
	  logseq.order-list-type:: number
	- savage 在《三体》里的解读，一个文明要通关 9 次才能留下来，所以在如此小概率，大图景的世界下，这点人性的东西根本微不足道。
	  logseq.order-list-type:: number