tags:: #s5-★★★★★, #p1-🫐seed-种子, [[Jul 7th, 2024]]

- # why 为什么睡眠很重要
	- 培养规律睡眠的宝宝，对父母来说是极大的福音
	- 睡眠对于大脑的发育影响非常大，睡眠剥夺会造成学习障碍，大脑无法得到修复
	- 睡眠可以很好地巩固白天所学的东西
	- 睡眠对于精力管理来说非常重要，如果睡不好，会影响白天的活动、思维能力下降、易怒、情绪不稳定、无法集中注意力
- # what
	- ## 婴儿睡眠模式
		- 新生儿的睡眠时间每天是16个小时，分成3-4段，与哺乳时间穿插， 2-3个月后将改变这种规律，夜间==可以睡整夜觉==，可睡 7 小时以上
		- 妊娠期8个月后，婴儿就会像成年人一样分出睡眠的不同阶段
			- 快速眼动睡眠：梦非常活跃，眼球会在闭合的眼皮下转动，出现各种表情和肢体动作；
			- 非快速眼动睡眠：昏昏欲睡、浅睡、深睡和沉睡；
		- 从5个月大左右，睡眠最长时间可延长到5.7小时
		- 5-24个月平均最长睡眠时间是8.3小时
	- ## 睡眠规律
		- 婴儿没有自主建立日夜活动的能力，所以父母需要帮助制定计划、建立规律
			- 前八周的规律是，平均 2.5-3 小时一遍“吃-玩-睡”的循环
		- 每一项的质量非常重要，规律喂养的[[成熟乳]]要比饿了就喂质量更高
		- 培养饥饿感，知道什么时候饿了
		- 什么时候吃的时间重要于吃什么（配方奶或者母乳其实都是一样的）
- # how
	- ## 帮助婴儿入睡
		- 新生儿分不清楚白天黑夜，且胃口容量很小，所以他们的规律是 **不分昼夜** 地每3-4小时需要进食，和我们的睡眠时间非常不同。
		- 但是可以培养白天玩耍，晚上入睡的习惯：
			- 夜间喂奶尽量保持安静，不要开灯，减少换尿布的次数
			- 喂完奶或换网尿布不要玩耍，立刻放回婴儿床上睡觉
			- 如果白天，特别是在傍晚睡3-4小时，要提前叫醒和他玩一会儿
			- 制定睡前程序：
				- 感官刺激：洗澡
				- 放松：擦润肤乳，唱歌或者讲故事
				- 喂当天的最后一次奶
				- 再讲个简短地睡前故事，发出“现在要睡大觉啦”的信号
	- ## 睡觉姿势
		- 仰卧（面部朝上平躺）是最安全的睡姿，**侧卧和俯卧都有可能因在睡眠中遇到呼吸问题却无法翻身和醒来导致婴儿猝死。**
		- 婴儿睡姿固定垫和毯子会导致婴儿窒息，猝死！
		- 枕头、棉被、棉垫、防撞护垫、豆袋靠垫、毛绒玩具不要放在婴儿车里，会导致婴儿窒息，猝死！**1岁以前都不要。**
		- 不要让婴儿睡在大人胸前，大人有可能睡着，压到婴儿
		- 不要让婴儿睡在水床、沙发、软床垫上，危险，会导致婴儿窒息，猝死！
		- 4个月以下婴儿因肌肉无力无法固定自己的身体，所以不要睡在手推车、秋千、安全座椅、婴儿背带中，容易因无法固定身体而导致猝死！
		- **最安全的是铺着床单的硬质婴儿床垫。床垫上不需要放枕头或铺床褥等软的东西。**
		- 不要让婴儿睡大人床，增加了婴儿死亡的风险！但要将婴儿车放在大人的旁边！出生的第一年里最好都是和大人一个房间，但是单独睡在摇篮里。
		- ### 什么时候[[练习趴卧]]
			- 应在婴儿清醒时和大人的看护下多练习俯卧
			- 这样有助于：
				- 婴儿肩部肌肉的发育
				- 头部控制能力的发展
				- 后脑勺扁平
	- ## 哄睡与自己入睡
		- 如果一直哄睡可能没办法学会自己入睡，可以尝试在ta有困意的时候放下，让ta自己入睡。不要等睡着才放下。
		- 不要摇晃哄睡、喂奶哄睡、
- ## 其他
	- 不要把婴儿放在空调、暖气、打开的窗户旁
	- 睡觉时最好穿连体睡衣，不要盖毯子，冷的话就多穿衣服
	- 不要让婴儿睡在成人的床上